# 301永久重定向和302临时重定向



- 永久重定向（301）：
  - 在搜索结果中显示新的重定向目标；
  - 新网址将替代旧网址 “上位”，就网址的排名会清零。（如果你不确定将来是否会撤销相应的重定向设置，请谨慎使用永久重定向）
- 临时重定向（302）：
  - 在搜索结果中显示源网页
  - 虽然对旧的网址没什么影响，但是新的网址也不会有排名



## 重定向的作用

### 1、网站有一些具有流量的无效URL

这些无效URL指向的网页已经没用了（删除了或者过时了），但是它们还具有一些流量。如果不想浪费这些流量的话，就可以通过301重定向至有效的页面。



### 2、网站更换了主机托管公司

相当于更换了服务器（IP地址变更）



### 3、网站更换程序

网站进行了比较大的改版，程序需要更换，此时会影响很多URL，可以通过301重定向来解决



### 4、网站实施URL规范化

网站中默认的URL可能会有多种：`xxx.cn`、`www.xxx.cn`、`xxx.cn/index.html`、`www.xxx.cn/index.html`

​		为了进行**网址规范化**和**不分散权重**，规定一个标准的URL，可以通过301重定向来实现。例如将其他类型的URL全部通过301重定向到 `www.xxx.cn/` 这个URL上。



### 5、网站因为各种原因而改变现有的URL

​		企业网站可能会因为各种各样的原因而改变现有网站内的部分URL，这种情况是没办法预测的。如果发生了，可以使用301重定向来解决。（避免404出现）



## 301重定向

百科：301重定向是当用户或搜索引擎向**网站服务器**发出浏览请求时，服务器返回的HTTP数据流中头信息（`header`）中的状态码的一种，表示本网页永久性转移到另一个地址。

​		**HTTP数据流的301重定向**也被称为**301永久重定向**或**永久删除网页**，是一个非常重要的**自动转向技术**。

​		在SEO优化中，301重定向是一个企业经常可能会使用到的功能，主要目的就是在**网站进行改版**或者**网站变更域名**时能够**不影响原先用户对网站的访问**。同时能够将老域名的**权重**慢慢转移到新域名中。

​		如果我们在网站上做301，实际上意味着我们已经自愿放弃了旧的网站，并将焦点转移到了新的网站。

​		**301永久重定向对SEO无任何不好的影响**，通过**网页A**的关键词排名和企业级别都会直接传给**网页B**。网址更换了域名，表示本网页永久性转移到另一个地址。对于SEO而言，是给了搜索引擎一个友好的信息，告诉它此页面已永久重定向，避免搜索引擎找不到正确的页面。



## 302重定向

百科：302重定向（暂时性转移）。当一个网页经历短期的URL变化是使用。

302的使用情况不长久，因为这是个临时性的跳转，暂时性的把页面A跳转到页面B，但是最终还是会使用页面A，这个情况一般就是网站短时间内进行改版，在不影响用户体验的情况下，把页面跳转到临时页面。



### 弊端

搜索引擎可能会把链接向多个域名（因为重定向了，所以有不同的域名：旧域名、新域名）分摊，从而削弱主站的链接总量。作为网站排名关键因素之一的**外链数量**受到了影响，网站排名降低也是自然而然的事情了。



## 总结

​		302是**临时**的，即用户或爬虫看到302后，会认为原先的URL仍然有效，只是暂时不可用。所以只会执行简单的页面跳转，不会记录新的URL，也不会有其他多余的动作，下次访问还是用原URL。

​		302使用过多的话，可能会导致我们的网站被降权，请谨慎使用。

